《성 마태오를 부르심》(이탈리아어: Vocazione di San Matteo, 영어: The Calling of Saint Matthew)은 이탈리아의 바로크 거장 카라바조의 유화 작품으로, 예수 그리스도가 세금 징수원 마태오에게 자신을 따르라고 부르는 순간을 묘사한다. 1599–1600년에 로마의 프랑스 교단인 산 루이지 데이 프란체시 성당의 콘타렐리 예배당을 위해 완성되었으며, 현재도 그곳에 남아 있다. 이 작품은 카라바조의 다른 두 마태오 그림인 《성 마태오의 순교》 (이 작품과 거의 같은 시기에 그려짐)와 《성 마태오의 영감》 (1602년)과 함께 걸려 있다.


== 의뢰 ==
10여 년 전, 마티외 코앵트렐 추기경은 자신의 이름을 딴 성 마태오와 관련된 주제로 예배당을 장식하기 위해 유언으로 자금과 구체적인 지시를 남겼다. 예배당의 돔은 카라바조의 옛 고용주이자 당시 로마에서 가장 인기 있는 화가 중 한 명이었던 후기 매너리즘 화가인 주세페 체사리의 프레스코화로 장식되었다. 그러나 체사리가 왕실 및 교황의 후원으로 바빠지자, 카라바조의 후원자이자 성 베드로의 파브리카(Fabbrica, 바티칸 교회 재산을 담당 사무실)의 장관이었던 프란체스코 마리아 델 몬테 추기경이 개입하여, 카라바조에게 그의 첫 주요 교회 의뢰이자 많은 인물이 등장하는 첫 그림을 의뢰받게 해 주었다.
카라바조의 《성 마태오를 부르심》은 《성 마태오의 순교》의 맞은편에 걸려 있다. 순교가 아마도 먼저 시작되었겠지만, 기록에 따르면 부르심이 가장 먼저 완성되었다. 이 두 측면 그림에 대한 의뢰는 1599년 7월에 이루어졌으며, 최종 지불은 1600년 7월에 이루어졌다. 두 그림 사이의 제단에는 《성 마태오의 영감》 (1602년)이 있다.


== 주제 ==
이 그림은 마태오의 복음서 (마태복음 9:9)의 이야기를 묘사한다: "예수께서 세관에 앉아 있는 마태오라는 사람을 보시고 말씀하셨다, '나를 따르라', 그러자 마태오는 일어나 그를 따랐다." 카라바조는 세금 징수원 마태오가 다른 남자 네 명과 함께 테이블에 앉아 있는 모습을 묘사한다. 예수 그리스도와 베드로 성인이 방에 들어섰고, 예수님은 마태오를 가리키고 있다. 오른쪽에서 들어오는 한 줄기 빛이 테이블에 앉은 남자들의 얼굴을 비춘다. 이것은 많은 바로크 예술가들, 특히 카라바조가 관심을 가졌던 영적 각성과 회심의 순간을 묘사한다.


== 마태오의 정체 ==
그림 속 어떤 남자가 성 마태오인지에 대한 논쟁이 있다. 테이블에 앉아 수염 난 남자의 놀란 몸짓은 두 가지로 해석될 수 있기 때문이다.
대부분의 글에서는 성 마태오가 수염 난 남자라고 가정하며, 그는 그리스도의 부름에 "나 말입니까?"라고 묻는 듯이 자신을 가리키는 것으로 본다. 이 이론은 이 시리즈의 다른 두 작품인 《성 마태오의 영감》과 《성 마태오의 순교》를 고려하면 올바른 듯 하다. 성 마태오의 모델인 수염 난 남자는 세 작품 모두에 등장하며, "영감"과 "순교" 모두에서 성 마태오의 역할을 맡고 있기 때문이다.
최근의 해석에서는 수염 난 남자가 사실은 테이블 끝에 고개를 숙이고 있는 젊은 남자를 가리키고 있다고 주장한다. 이 해석에서 수염 난 남자는 그리스도의 부름에 "저 사람 말입니까?"라고 묻고 있으며, 그림은 젊은 마태오가 그리스도를 보려고 고개를 들기 직전의 순간을 묘사하고 있다고 말한다. 다른 작가들은 이 그림이 의도적으로 모호하게 만들었다고 설명한다.


== 그리스도의 정체 ==
일부 학자들은 예수님이 신약성경에 언급된 마지막 아담 또는 두 번째 아담으로 묘사되었다고 추측한다. 이는 그리스도의 손이 마태오를 향해 뻗어 있는 모습에서 드러난다. 이는  미켈란젤로(카라바조의 이름도 미켈란젤로이다)의 《아담의 창조》에 나오는 아담의 손과 거의 거울상이다. 신약성경에서 예수님과 아담을 명시적으로 비교하는 것은 두 번 나타난다. 로마서 5:12–21에서 바울은 "한 사람의 불순종으로 말미암아 많은 사람이 죄인이 된 것 같이, 한 사람의 순종으로 말미암아 많은 사람이 의인이 될 것" (로마서 5:19, NIV)이라고 주장한다. 또한 고린도전서 15:22에서 바울은 "아담 안에서 모든 사람이 죽는 것 같이, 그리스도 안에서 모든 사람이 살리심을 받을 것"이라고 주장하며, 45절에서는 예수님을 "마지막/궁극적인/최후의 아담"이라고 부른다.


== 양식 ==
"많은 매너리즘 그림과 달리 명확히 내용이 읽히는 것은... 이 작품의 엄청난 인기를 설명했다." 바로크 시대에 제작된 이 그림은 사실주의와 테네브리즘, 즉 명암의 뚜렷한 대비와 같은 특징을 보여주는 이 양식의 상징적인 예이다.


== 반응 ==
교황 프란치스코는 젊은 시절 산 루이지 성당에 자주 가서 이 그림을 묵상했다고 말했다. 그리스도의 뻗은 팔과 마태오의 반응을 모두 언급하며 프란치스코는 "이것이 바로 나다, 주님의 시선이 머문 죄인."이라고 말했다.


== 같은 주제의 다른 그림 ==
마태오의 부르심을 묘사한 다른 근세 작품들이 많이 있다. 카라바조의 작품 이전에도 두 점이 있지만, 카라바조가 이들을 접했을 가능성은 낮다.

비토레 카르파초의 베네치아 아카데미아 미술관 소장 작품
마리누스 판 레이머스발러의 작품 (1536년)
조반니 란프랑코의 파생 작품 (1626–28년)
스페인 화가 후안 데 파레하의 작품 (1661년) 마드리드의 프라도 미술관 소장.
헨드릭 테르 브뤼헨
베르나르도 스트로치의 작품 (1620년), 매사추세츠주 우스터 미술관 소장


== 같이 보기 ==
카라바조의 작품 목록


== 추가 자료 ==
Jürgen Müller: Wer ist Matthäus? Eine neue Deutung von Caravaggios ‚Berufung des heiligen Matthäus‘ aus der Contarelli-Kapelle, in: Kunstgeschichte. Open Peer Reviewed Journal, 2021, [2]


== 각주 ==


=== 출처 ===
^  John Gash, Caravaggio, 2003 ISBN 1-904449-22-0
Helen Langdon, Caravaggio: A Life, 1998 ISBN 0-374-11894-9


== 외부 링크 ==
Calling of St. Matthew Analysis and Critical Reception
ibiblio.org
"Seeing an Old Masterpiece with New Eyes" (Elizabeth Lev in Zenit)
smARThistory: Caravaggio's Calling of St. Matthew 보관됨 2007-05-24 - 웨이백 머신
 위키미디어 공용에 성 마태오를 부르심 관련 미디어 자료가 있습니다.
